한 학기가 끝났다. 그리고 지금은 비행기를 타고 미국으로 날아가고 있는 중이다. 어제까지 학교 기말고사를 끝내고 부랴부랴 퇴사하고 집에 와서 다시 미국갈 짐을 다시 싸고 비행기에 올랐다.

그러나 이번 학기는 총체적 난국이었던 것 같다. 대외활동에서 활동을 하면서 내면의 갈등을 겪기도 하고, 그 와중에 학점 관리는 안 되고, 인간 관계는 더 소홀해지면서 내가 가지고 있던 가치를 모두 잃어버리는 듯한 느낌이었다. 심지어 (핑계아닌 핑계를 이야기하자면) 남들이 다하던 2016년 회고도 안 하고, 올해의 목표도 생각해보지 않았다. 그저 평소 해왔던 대로 하면 되려니 하는 안일한 생각을 하기도 했다. 그만큼 나 자신에게서 위험한 징후들이 몇몇 보이기에 되돌아볼 필요성을 느꼈다. 그리고 그것을 정리할 수 있는 시점은 18시간동안의 비행 중에 끝낼 필요성을 느꼈다.

### 필생즉사 필사즉생

~~절대 허세부리려고 하는 말이 아니다~~ 무엇을 하든 죽을 힘을 다하려는 자에게는 좋은 결과가 올 것이고, 적당히 이득만 취하려고 하면 얻는 것이 없을 것이라는 깨달음이다. 이전에는 (본능적으로, 누가 시키지 않아도) 내가 먼저 나서서 하려고 했다. 특히 대학 입학 후 팀프로젝트를 할 때는 거의 조장을 도맡아하면서 팀을 이끌곤 했다. 그러나 언젠가부터 주변에서 이런 말을 듣기 시작했다.

> 너무 열심히 하지말고 적당히 해

어떻게 보면 맞는 말이다. 난 당시에 일 벌리는 것을 좋아했고, 보통 뒷수습을 못해서 몸이 힘들고 심적으로 힘들었다. 그러나 고진감래라고 그렇게 해서 얻을 수 있는 것은 분명히 있었다. 시험을 못 본 것이 과제, 혹은 팀프로젝트 점수로 만회가 되는 것이 그러한 것이었다. 집 안에서의 반대에도 불구하고 임했던 동아리 임원진 또한 동아리의 활성화를 가져다 줘 보람을 느꼈다.

그러나 결국엔 몸이 힘들고, 일을 제대로 끝내지 못하기에 이번 학기는 **"적당히만 하자"**라는 생각이 제일 먼저 들었던 것 같다. 지난 학기에 교양 팀프로젝트를 하면서 스트레스가 심했고, 전공 필수 과목을 제때 안 들은 것이 있어서 밀런 것을 채우기 위해 제때 들었을 때보다 추가의 노력이 들었기에 이번 학기는 안정적으로 가자는 생각이 먼저 들었던 것 같다. 그러나 우습게도 이번에 팀프로젝트들을 하다보니 조장을 맡지 않았지만 오히려 조장을 맡지 않음으로서 나 자신이 뒤로 숨게 되고, 일을 더 안 하려는 모습을 발견했다. 결국 그러한 모습에 위험성을 느끼고 결국엔 직접 나서서 교통정리를 했다. 그러면서 **진작에 이랬으면 더 좋은 결과가 나왔을** 거라는 후회가 들게 되었다.

### 시간관리

지금까지 살아오면서 제일 안 되던 부분이기에 더 부각되는 단점이 아닌가 생각이 든다. 내가 해야할 일을 명확히 알고, 이를 제시간에 끝내기 위해 계획을 생각해보고, 제 시간에 끝내기 위해 노력을 하는 것이 굉장히 부족했다. 무엇보다 과제만을 바라보고 학기를 보내니 시험기간에는 아무것도 안 되어 있어 거의 공부를 안 하는 수준에서 시험을 보기도 했다.

매학기가 되면 이를 고치려고 노력을 했다. 플래너~~(그 중에서도 몰랑이 플래너)~~를 사기도 해보고, Todoist 등 일정관리 앱을 사용하면서 고쳐보려고 했지만, 나중엔 결국 안 쓰게 되어서 실패하곤 했다. 그리고 과제를 조금씩 나눠서 해보는 것도 시도해봤다. 학기 초반에는 나 자신에게 만족스러웠다. 집중력이 부족해서 그런지 과제를 쪼개서 하는데도 시간이 상당히 걸렸다는 점 이외엔 나 자신도 몸과 마음이 편했다.

그러나 과제가 한 번 밀리게 되면 그 과제만 이틀 풀타임으로 붙들고 있게 되는 것이다. 그렇게 진빠지도록 과제를 처리하고 나면 나 자신이 풀어져서 다른 일에는 손이 안 가게 되는 것이다. 적어놨던 플래너도 보기가 싫어져서 자연스레 멀리하게 되었다. 그렇게 악순환이 계속되보니 결국 과제에만 치여살게 되고, 내가 하고 싶었던 개별 공부는 커녕 학기 마무리 짓는데 급급해지게 되었다.

결국 해야할 일을 작은 단위로 분배하는 것, 하루에 내가 활용할 수 있는 시간을 아는 것 그리고 그 분배된 일을 최대한 짧고 굵게 끝내는 것이 필요함을 느끼게 되었다. 이를 위해서 매일 아침과 저녁에 생각할 잠깐의 시간을 가져야겠다. 아침에는 오늘 내가 활용할 수 있는 시간을 알고 어떤 일을 해야할지, 그리고 저녁에는 하루동안 한 일에 대해 되돌아보고 새롭게 해야할 일에 대해 전략을 짜는 것이다. ~~물론 SNS와 유튜브 사용도 줄이고~~

### 남은 한 해는

우선 학업에 집중하고 싶다. 사실 내 성적은 시간이 지날수록 점점 떨어지고 있는 것이 현실이다. 성적이 떨어진다는 그 사실 자체만으로 개인적으로 상실감을 크게 느끼곤 했다. 더군다나 이번 학기 전공 강의들의 지식들을 제대로 배우지 익히지 못하고 그냥 흘려보낸다는 듯했다. 더군다나 대학원을 생각하고 있기에 (비단 대학원뿐만이 아니지만) 학부에서 배우는 지식들을 내가 잘 간직해야함을 느꼈기 때문이다. 마음 한 켠에는 해커톤도 나가보고 싶고, 인턴도 해보고 싶지만, 이건 전자를 먼저 실천하고 점진적으로 해보고 싶다. (아마 방학때가 되지 않을까)

사실 한 학기를 정리할 틈새도 없이 정신없이 미국을 가고 있는 중이다. 이번 학기는 많이 힘들었기에 미국 가기 전에 며칠동안 이런 생각들을 정리하는 시간을 가지고 싶었지만, 이번에 학사 일정이 바뀌면서 그러한 시간이 부족하게 되었다. 그러나 이번에 힘들었던 것과는 달리 보람을 느끼는 부분이 없기에 내가 가지고 있는 문제들을 다시 한 번 되돌아볼 필요가 있었다. (어찌보면 이미 답들은 나왔지만 내가 안 해서 그런거지만) 특히 미국에서 연구할 때는 나 자신이 주도적으로 공부하고 방향을 잡아가야하는 것이 필요하기 때문에 **이번 학기에서 겪었던 일은 다시 겪고 싶지 않았다**. 귀중한 기회인 만큼 허탕치고 싶지 않다.

그래서 잊기 전에 미리 생각하는 시간을 가지고, 이에 대한 나만의 나름의 답을 찾아, 이런 점들은 미국에 있을 때나마 고쳐보기 위해 노력하기 위해 이번에 글을 쓴다. 사실 이 외에도 할 얘기가 많지만, 중요하다고 생각되는 것들만 먼저 골라서 정리해봤다. 이 외 자잘한 것들도 고쳐나가기 위해 노력할 것이다.

남은 반년은 잘 내가 만족한 한 해를 보냈으면 한다. 마치 내가 1학년 때 힘들었지만, 그래도 보람찬 한 해를 보냈다고 느꼈던 것처럼… ~~연애까지하면 참 좋겠다만… 흑~~

이제 글을 마무리했으니 하우스 오브 카드 봐야지

